# Astro-ph-HE：2025-March
## March 20
### [Exploring polarization and geometry in the X-ray pulsar 4U 1538−52](https://arxiv.org/pdf/2503.13720v1)

> 成像 X 射线偏振探测器 (IXPE) 对吸积 X 射线脉冲星 (XRP) 的观测继续为这些源的物理和几何形状提供新的见解。我们首次对持续风力驱动的 XRP 4U 1538-52 进行了 X 射线偏振研究，该研究基于 2024 年 3 月和 10 月进行的五次 IXPE 观测，总计 360 ks。我们在组合数据集中检测到整个 2-8 keV 能带中的轻微极化，极化度 (PD) 为 3.0 ± 1.1%，极化角 (PA) 为 −18± 11。能量分辨分析显示极化特性具有明显的能量依赖性，在低能和高能之间 PA 有显着的 ∼70 切换。同样，脉冲相位分辨光谱偏振分析揭示了低能和高能下的不同特征。在低能量（2-3 keV）下，PD 介于 ∼2% 和 ∼18% 之间，PA 介于 −16 和 70 之间。在较高能量（4-8 keV）下，PD 介于 ∼3% 和 ∼12% 之间，PA 行为截然不同。将旋转矢量模型拟合到较低能量下 PA 的脉冲相位依赖性，我们限制了脉冲星的几何结构。分析支持高自旋轴倾角 > 50，这与之前脉冲相位相关的回旋线区域光谱拟合和已知的双星系统高轨道倾角一致。磁倾角估计为 30，自旋位置角为 19。PA 在 3 keV 左右的急剧切换带来了特殊的理论挑战，因为它与仅在另一颗脉冲星 Vela X-1 中看到的直角切换不一致。

## March 21
### [The curious case of EP241021a: Unraveling the mystery of its exceptional rebrightening](https://arxiv.org/pdf/2503.14588v1)

> 背景：快速X射线瞬变（FXTs）是一种罕见且尚未充分理解的现象，可能具有多种起源。爱因斯坦探测器（EP）任务的启动极大地促进了FXTs的实时发现和后续观测。
> 目标：我们聚焦于近期由EP发现的瞬变源EP241021a，该源表现出一种特殊的全波段行为，我们的目标是理解其起源。
> 方法：我们利用文德尔斯坦天文台的弗劳恩霍夫望远镜、霍比-艾伯利望远镜以及甚大望远镜进行光学和近红外多波段成像与光谱观测，研究EP241021a在最初100天的演化。
> 结果：EP241021a 由EP作为软X射线信号触发发现，但未在伽马射线频段被探测到。观测到的软X射线瞬时辐射光谱符合非热辐射，需要至少轻度相对论性外流（洛伦兹因子 Γ ≳ 4）。光学和近红外光变曲线表现出双分量特征：最初的衰减分量（t⁻¹）在几天后转变为陡增的分量（t⁴），最终在绝对星等 M_r ≈-22 处达到峰值，并迅速回到初始衰减态。这一峰值亮度是FXT中最明亮的光学辐射，超越了EP240414a。标准超新星模型无法再现这一光度或快速时间尺度（< 2天）的再增亮。
> X射线、光学和近红外的光谱能量分布显示出红色特征（r - J ≈ 1 等级），并指向非热起源（~ ν⁻¹）作为宽频辐射的解释。将伽马射线爆作为可能的场景，我们更倾向于再激波（refreshed shock）作为再增亮的成因。这与基于瞬时触发信号推断的轻度相对论性外流一致。
> 结论：我们的研究结果表明，EP发现的FXTs与低光度伽马射线暴之间可能存在联系。

## March 27
### [Explaining the UV to X-ray correlation in AGN within the framework of X-ray illumination of accretion discs](https://arxiv.org/pdf/2503.20770v1)

> 背景：已确定活动星系核 (AGN) 中的紫外线 (UV) 和 X 射线辐射紧密相关。在低红移和高红移源中都观察到了这种相关性。特别是，对大量类星体的观测揭示了紫外线和 X 射线之间存在非线性相关性。这种相关性的物理起源尚不清楚。
> 目的：在这项工作中，我们在中心源对吸积盘进行 X 射线照射的框架内探索了这种观察到的相关性。我们在之前的研究中已经表明，该模型成功地解释了 AGN 中的连续 UV/光学时间延迟、可变性和宽带光谱能量分布。
> 方法：我们使用此模型生成 150,000 个模型 SED，假设模型参数分布均匀。我们计算相应的 UV（2500 Å）和 X 射线（2 keV）单色光度，并仅选择与观察到的 UV 到 X 射线相关性一致的模型数据点。
> 结果：我们的结果表明，对于黑洞质量 (M)、吸积率 (˙m/ ˙m) 和从吸积盘传输到日冕的功率 (L/L) 分布不均匀的模型配置子集，吸积盘模型的 X 射线照射可以重现观察到的相关性。此外，我们的结果揭示了 M 和 ˙m/ ˙m 之间存在相关性，以及 ˙m/ ˙man 和 L/L 之间存在相关性，以解释观察到的 X 射线-UV 相关性。我们还根据观测到的光度提供了支持我们发现的证据。最后，我们讨论了结果的含义。

### [In-orbit Performance of the Soft X-ray Imaging Telescope Xtend aboard XRISM](https://arxiv.org/pdf/2503.20180v1)
> 我们根据飞行观测数据（包括首光天体、校准源以及与其他当前运行的 X 射线天文台的交叉校准活动的结果），对 XRISM 任务中所搭载的软 X 射线成像望远镜 Xtend 的在轨性能进行了总结。XRISM/Xtend 的视场为 38.5×38.5，能量范围为 0.4–13 keV，对星系团 Abell 2319 的首光观测就证明了这一点。它在 6 keV 时的能量分辨率为 170–180 eV，符合任务要求，并且能够分辨类氦和类氢的 Fe Kα 线。在性能验证阶段的整个观察过程中，我们确认，之前的 Hitomi 任务中所发现的 SXI 中的两个问题——漏光和串扰事件——在 Xtend 中得到了解决和抑制。对明亮的类星体 3C273 进行联合交叉校准观测，测量到的有效面积为 ∼ 420 cm@1.5keV 和 ∼ 310 cm@6.0keV，与地面测试中获得的值相符。我们还通过分析超频数据、校准源光谱和日地观测来持续监测 Xtend 的健康状况：读出噪声稳定且低，发射一年后污染也可以忽略不计。与卫星上其他主要 X 射线仪器相比，Xtend 的背景水平较低，再加上最大的抓地力（Ω∼ 60 cmdegree），不仅可以支持 Resolve 分析，还可以单独实现重大的科学成果。

## March 31
### [X-ray Polarization of the High-Synchrotron-Peak BL Lacertae Object 1ES 1959+650 during Intermediate and High X-ray Flux States](https://arxiv.org/pdf/2503.21344v1)

> 我们报告了成像X射线偏振探测器（IXPE）对高能峰值BL Lacertae（HBL）对象1ES 1959+650的偏振测量以及2022年10月和2023年8月进行的同步多波长观测。2022年10月，IXPE测量的平均偏振度为$\Pi_{\rm X}=9.4;!%\pm 1.6;!%$，电矢量位置角为$\psi_{\rm X}=53^{\circ}\pm 5^{\circ}$。偏振X射线发射可以分解为一个恒定分量和一个旋转分量，旋转分量的旋转速度为$\omega_{\rm EVPA}=(-117;!\pm;!12)$ 
{\rm deg}\;\!{\rm d}^{-1}。2023年8月，在源显著活动期间，IXPE测量的平均偏振度为$\Pi_{\rm X}=12.4;!%\pm0.7;!%$，$\psi_X=20^{\circ}\pm2^{\circ}$，并有证据（约0.4%的概率）表明存在一个快速旋转的分量，其旋转速度为$\omega_{\rm EVPA}=(1864;!\pm;!34)$ {\rm deg}\;\!{\rm d}^{-1}。这些发现表明1ES 1959+650的喷流中可能存在螺旋磁场，或者是湍流等离子体中支配磁场的随机过程。我们从射电到X射线的多波长观测显示，从光学到X射线的偏振和通量均存在变异性。我们解释这些结果为：一个相对缓慢变化的分量主导了射电和光学发射，而快速变化的偏振分量则主导了X射线，并在光学波长上贡献较小。射电和光学数据表明，在秒差距尺度上，磁场主要垂直于喷流方向。相反，X射线测量显示磁场几乎与秒差距喷流方向对齐。通过与其他IXPE观测对比，我们推测HBLs在亚秒差距尺度上的磁场应该相当不稳定，经常相对于VLBA喷流改变方向。
