## May 6
### [The Rapidly–Changing Period of the QPE Source 1ES 1927+654](https://arxiv.org/pdf/2505.02832v1)
> 一些低质量星系核被观测到会产生准周期爆发（QPEs）。最近，其中一个系统——1ES 1927+654——其准周期在短短两年内发生了剧烈变化，从约 18分钟 缩短到约 7.1分钟。我提出，这可能是 冯·采佩尔–李多夫–柯西（ZLK）循环 的效应：在这一机制中，一个较远的恒星围绕着一个“QPE双星系统”运行，该系统由一颗白矮星绕着一个中等质量的中心黑洞运行构成。我展示了，在1ES 1927+654中，白矮星的轨道平面会围绕远处恒星的轨道平面以大约 ±71° 的角幅震荡。这会引发轨道偏心率与准周期的相关变化，并影响由引力辐射损失驱动的吸积光度。广义相对论预测的该吸积光度具有一个典型特征：它在所有情形下都与瞬时的双星准周期成反比。
这个QPE系统很可能只是一次复杂吸积事件（涉及多颗恒星）所产生的效应之一。整个系统可能在快速演化中，值得进一步持续监测。

### [Early evolution of super-Eddington accretion flow in tidal disruption events](https://arxiv.org/pdf/2505.02434v1)
> 潮汐破裂事件（TDEs） 是由黑洞产生的明亮瞬变源，主要在 X射线和光学波段 被探测到。普遍认为，TDE中的X射线辐射来自于恒星残骸落入中心黑洞后形成的吸积盘。而光学辐射的起源尚不确定，但可以通过“再处理（reprocessing）模型”来解释，即X射线辐射被周围光学厚的包层或外流再处理成光学波段的辐射。
在本文中，我们使用 Athena++ 代码 对TDE环境下的超爱丁顿吸积流进行了辐射流体动力学模拟——即在**环化半径（circularization radius）**以质量注入率
\dot{M}_{\text{inject}} \propto t^{-5/3}
的形式持续注入物质，模拟质量供应过程。我们发现：在吸积内流中，有相当一部分物质被吹出形成外流，且外流的性质依赖于观测视角。我们进一步使用 蒙特卡洛辐射传输方法 计算了该吸积/外流系统在不同视角下的出射光谱。
基于这些出射光谱，我们展示了TDE的观测特征——如X射线与光学的光度、X射线和光学辐射的黑体温度及其发射半径、X射线与光学光度的比值，以及这些量的演化趋势——均可在黑洞周围超爱丁顿吸积的视角效应框架下得到解释。

## May 11
### [A broadband spectral-timing study of QPOs in the bright black hole X-ray binary Swift J1727.8-1613](https://arxiv.org/pdf/2505.05060v1)
> Swift J1727.8-1613 于 2023 年 8 月爆发，是近年来最明亮的黑洞X射线双星系统（BHXRBs）之一，引发了 NICER 和慧眼（Insight-HXMT）的密集观测活动。该源表现出强烈的 X 射线变异性，并在多个频率范围内显示出 C 型类周期振荡（QPO）。在宽广的 X 射线能段（0.5–150 keV）上获得的高质量数据，使我们能够研究 QPO 波形的能量依赖性以及在 QPO 基频和二次谐波频率下的相位滞后现象。
通过双相位（biphase）分析，我们发现 QPO 波形具有明显的能量依赖性：在 15–20 keV 以下和以上的能段中，波形演化趋势相反。我们将这种能量依赖性解释为在二次谐波频率处存在一个光谱成分的“支点演化”现象，其支点能量大约位于 15–20 keV 附近。
利用互谱（cross-spectrum）分析，我们发现，在 QPO 基频下，7 keV 以上能段之间的相位滞后很小，而在谐波频率下的相位滞后则由一个独立的滞后分量主导，该分量跨越更宽的频率范围，并与宽带噪声变异性有关。
通过比较双谱（bispectrum）和互谱得到的能量依赖性结果，我们展示了这两种傅里叶工具在相同频率下提取的是不同的变异成分，例如 QPO 与宽带噪声。最后，我们将 Swift J1727.8-1613 与另一黑洞X射线双星 MAXI J1535-571 进行了对比，发现它们在光谱-时序特性上具有相似性，表明这些 QPO 特性可能代表了一类特定天体的共同特征。

## May 14
### [EP241021a: a months-duration X-ray transient with luminous optical and radio emission](https://arxiv.org/pdf/2505.07665v1)
> 我们报告了爱因斯坦探针（Einstein Probe, EP）任务发现的一个特殊X射线瞬变源EP241021a，以及其多波段后随观测结果。该瞬变最初由广角X射线望远镜探测到，表现为一次持续约100秒的强烈耀发，其X射线亮度在0.5–4 keV波段达到了约10^48 erg/s（红移z=0.748）。随后使用EP的后随X射线望远镜进行的观测显示，在1.5天内其X射线通量骤降超过1000倍。在经历了约7天的近似平台期后，X射线通量在接下来的约30天内按t^-1.2的规律衰减，并在之后迅速下降至EP和XMM-Newton均无法探测的水平，成为目前已知快速X射线瞬变源中持续时间最长的余辉事件。
在光学和射电波段也探测到了明亮的对应体，其峰值亮度分别超过10^44 erg/s和10^41 erg/s。此外，EP241021a呈现出非热X射线谱、红色的光学颜色、X射线和光学波段的再次变亮现象（再增亮），以及快速变化的射电频谱，表明可能存在相对论性喷流的发射。
我们讨论了EP241021a可能的起源，包括：被阻塞的喷流伴随超新星冲击波爆发、合并事件触发的磁星形成、高结构喷流、以及涉及中等质量黑洞的重复部分潮汐瓦解事件等，但这些模型均无法完全解释其多波段观测特性。
EP241021a可能代表一种演化时间尺度达数月的新型X射线瞬变。未来EP的类似事件探测和后随观测将为揭示其潜在物理机制提供宝贵的统计样本。

### [Thermal and Kinematic Properties of Ejecta in SN1987A revealed by XRISM](https://arxiv.org/pdf/2505.07479v1)
> 我们基于X射线成像与光谱任务（XRISM）上的Resolve仪器的观测数据，对超新星SN 1987A中由激波加热的等离子体的高分辨率光谱进行了分析。
在1.7–10 keV的能段内，Resolve光谱可被一个单一分量的平面平行激波等离子体模型良好拟合，其等离子体温度为$2.84_{-0.08}^{+0.09}$ keV，电离参数为$2.64_{-0.45}^{+0.58} \times 10^{11}$ s cm⁻³。此外，Resolve光谱同样可由Orlando等（2020）提出的三维磁流体力学模拟成功再现，表明激波加热的物质中可能有大量来自超新星抛射物的贡献。
通过Resolve测得的金属丰度与大麦哲伦星系（LMC）的丰度相符，这意味着2024年的X射线主要源自非富金属的激波抛射物，且反向激波尚未到达内层富金属区域。来自硅（Si）、硫（S）和铁（Fe）等元素的谱线的多普勒展宽对应速度为1500–1700 km/s，而由于等离子体中金属元素含量不高，热展宽效应可以忽略。因此，Resolve中观察到的谱线展宽主要由抛射物的大尺度整体运动造成。
作为参考，我们还给出了2–10 keV波段内脉冲星风星云非热辐射的90%置信度上限为$4.3 \times 10^{-13}$ erg cm⁻² s⁻¹，与Greco等（2022）使用NuSTAR的结果一致。
此外，我们搜索了$^{44}$Sc的K线特征，并得到了$1\sigma$置信度下的上限为$1.0 \times 10^{-6}$ photons cm⁻² s⁻¹，换算为初始的$^{44}$Ti质量约为$2 \times 10^{-4} M_{\odot}$，这一结果与以往的X射线至软伽马射线观测（Boggs et al. 2015；Grebenev et al. 2012；Leising 2006）一致。

### [Review: Accretion disk evolution in tidal disruption events](https://arxiv.org/pdf/2505.07061v1)

> 这是对近年来在潮汐瓦解事件（TDEs）中吸积盘演化研究进展的简要综述。文中重点关注以下两个方面：
	1.	热-粘性不稳定性：这种不稳定机制会导致吸积盘在厚盘态与薄盘态之间反复转变；
	2.	回落物质与既有吸积盘之间的相互作用。
此外，文章指出当前模型在解释TDE晚期X射线观测时面临的挑战，并讨论了可能的解决方案。

### [Constraining gas motion and non-thermal pressure beyondthe core of the Abell 2029 galaxy cluster with XRISM](https://arxiv.org/pdf/2505.06533v1)
> 我们基于XRISM Resolve的高分辨率观测数据，对星系团Abell 2029的气体动力学和静力质量偏差进行了详细的光谱分析。Abell 2029因其冷核特征和规整的X射线形态，是研究核心区域以外气体运动影响的理想目标。
本研究在以往工作基础上拓展，后者发现该星系团核心内的湍流和整体运动较弱。我们此次的分析覆盖了从团中心向北延伸、达到特征半径 $R_{2500}$（670 kpc）的区域，通过三个径向指向获得了视线方向上气体的整体速度和湍流速度的精确测量。
结果显示，非热压强在所有半径上仅占总压强的不超过2%，且向外逐渐减小。值得注意的是，这一径向趋势与许多数值模拟结果相反，后者通常预测非热压强分量在外层应增加。
这一发现表明Abell 2029的气体偏离静水力平衡的程度很小，导致的静力质量偏差仅约为2%，在观测区域内保持较低水平。这意味着利用X射线静水力方法估算质量在该星系团中具有较高的准确性。

## May 19
### [XRISM spectroscopy on orbital modulation of Fe Lyα lines in Cygnus X-3](https://arxiv.org/pdf/2505.09890v1)
>为了理解 X 射线双星系统中的质量转移和双星演化等物理过程，轨道参数是基本且关键的信息。天鹅座 X-3（Cygnus X-3）是一个高质量 X 射线双星系统，由一个性质未知的致密天体和一颗沃尔夫–拉叶星（Wolf-Rayet star）组成，在风吸积质量和双星演化研究中具有重要意义。本文中，我们展示了 XRISM/Resolve 对该系统处于超软态（hypersoft state）时 Fe Ly $\alpha$ 线的高分辨率光谱观测结果。我们对这些谱线进行了轨道相位分辨的光谱分析，以研究发射线和吸收线的轨道调制现象。
研究发现，发射线反映了致密天体的轨道运动，其速度振幅估计为 $430^{+150}_{-140}\mathrm{km\cdot s^{-1}}$，而吸收线的变化可解释为起源于沃尔夫–拉叶星的恒星风。我们使用本工作中估计的速度振幅，通过质量函数、轨道周期变化与质量损失率之间的关系，以及银河系沃尔夫–拉叶星的经验质量与质量损失率关系，对双星系统两成员的质量范围进行了约束。
在假设轨道倾角 $i = 25^\circ$ 的情况下，两者的质量范围分别为 $(1.3\text{-}5.1),M_\odot$ 和 $(9.3\text{-}12),M_\odot$；而在倾角为 $i = 35^\circ$ 的情况下，范围放宽至 $(1.3\text{-}24),M_\odot$ 和 $(9.3\text{-}16),M_\odot$。因此，目前仍无法确定该系统中包含的是黑洞还是中子星。
