
## Sept 1
### [Unprecedentedly bright X-ray flaring in Cygnus X-1 observed by INTEGRAL](https://arxiv.org/pdf/2508.20874v1)
我们研究了 2023 年 7 月 10 日由 天鹅座 X-1 (Cyg X-1) 爆发的三次极其明亮的 X 射线耀发，这些耀发由 INTEGRAL 探测到。每次耀发的持续时间仅约十分钟，并在几秒钟内达到 $1.1-2.6\times10^{38}$ erg/s 的 1–100 keV 峰值光度。其对应的 INTEGRAL/IBIS 计数率 大约比硬态下的通常水平高出 约 10 倍。据我们所知，尽管 INTEGRAL 已经对 Cyg X-1 进行了超过 21 年、累计接近 2000 万秒曝光时间 的监测，并且在 1997–2012 年期间 RXTE/PCA 也进行了类似深度的长期监测，但这是首次在 Cyg X-1 中观察到如此强烈的耀发。

这三次耀发在 INTEGRAL 的所有三个 X 射线与 $\gamma$ 射线探测器 中均有观测。与此同时，AMI 大型阵列在耀发前 6 小时和耀发后 40 小时的射电监测并未发现射电通量的相应增强。X 射线能谱的形状在耀发期间仅表现出 轻微变化，即光子指数与截断能量基本保持不变。整体的耀发行为表明，这可能是一次突然且短暂的能量释放，原因可能是 不稳定喷流中物质的抛射，或者是 喷流与周围团块状恒星风的相互作用。

## Sept 2
### [X-ray polarization in radio-quiet AGN: Insights from the wedge corona model using Monte Carlo simulations](https://arxiv.org/pdf/2508.21203v1)

在本研究中，我们利用 蒙特卡洛代码 monk（该代码包含所有广义和狭义相对论效应），对 射电安静、无遮挡的活动星系核（AGN） 的 X 射线偏振进行了新的计算。我们的几何模型称为 “楔形冕区（wedge corona）”，其特征是一个均匀的电子云，具有纵横比 h/r，并且半径向内延伸至中心黑洞（BH）周围的最内稳定圆轨道（ISCO）。

以 NGC 4151 星系 的物理参数为基准，我们研究了 BH–冕区–吸积盘（AD）系统的多种几何与物理构型，例如冕区开角、温度、光学深度、黑洞自旋以及吸积盘的内半径。最后，我们将计算结果与 成像 X 射线偏振探测器（IXPE） 对 NGC 4151 的观测结果进行了比较。NGC 4151 是目前唯一一个在 IXPE 上检测到显著偏振的射电安静、无遮挡 AGN。通过这种比较，我们在 楔形冕区模型 框架下，对该系统的几何参数进行了约束。

### [Possible Coronal Geometry in the Hard and Soft State of Black Hole X-ray Binaries from MONK Simulations](https://arxiv.org/pdf/2508.21511v1)

理解黑洞 X 射线双星在不同状态下的 冕区几何结构，对于更准确地刻画该系统至关重要。然而，仅通过拟合观测到的康普顿化光谱很难区分不同几何结构。

在本工作中，我们采用蒙特卡洛射线追踪代码MONK，对三种被广泛提出的冕区几何模型（夹层型、球形和灯柱型）进行了光谱模拟，并改变其 光学深度与尺度（高度）。随后，我们使用 simplcut*kerrbb 模型 拟合模拟得到的 NuSTAR 观测，以推断不同冕区几何在 硬态与软态 下的可能参数空间，并讨论了 吸积盘倾角与黑洞自旋 的影响。

结果发现，对于 灯柱型模型，盘辐射始终占主导地位，使其与硬态不相容。而夹层型与球形模型 在硬态和软态下都可以产生相似的光谱。不过，模拟得到的 IXPE 偏振光谱 显示出有潜力打破这种简并性。
